---
title: 2025年年终总结
date: 2025-12-25
categories:
  - 生活
tags:
  - 年终总结
---


# 2025 年年终总结与 2026 年个人计划

我来跟风写一下我的 2025 年年终总结。

今年开始我慢慢开始撰写我自己的日记。买了不少笔和本子。但是日记写的却是断断续续的。特别是海南大气实验的 11 月这一个月，感觉根本就没写几次。那段时间过的也是非常不规律。每天早起待命，等待天气，地基雷达，空域申请的通知，面对飞行任务能否开展的不确定性，特别是几次在前往机场的路上，甚至已经上飞机准备了，收到了空域限制飞行取消的通知，感觉心力憔悴，自己整个人也变得迟钝起来了。大片的时间在干干等待，能够组合成不小规模的学习和工作时间也被自己放手流逝。

我在想我的年终总结要不要按照时间顺序来撰写呢？其实我现在有点点随性，总觉得自己 MBTI 是不是变了，虽然多次测试还是雷打不动的 INTJ，而我的各方面特征也确实还是挺符合这个类型的。到今天为止，我对今年的感受和总结我想是混沌慢慢走向秩序。

具体是怎么个说法呢？之前的我整个人确实是非常的混沌，困难的入睡，匮乏的精力，难以修复的躯体不平衡，无法集中的注意力，算不上合格的人际关系处理。但是从暑假的滑铁卢开始，我想着我需要反思一下自己作为一个曾经很有自尊和在乎别人评价的人，现在为什么甘愿堕落下去的原因；我一直都是一个很有架子的人，眼光很高，以前我的“小聪明”加上我所处的环境让我一直以来都有不错的能力，或者说是做题能力考试能力，但是现在我只能说我眼高手低，明显我觉得我的核心技能和工作效率已经配不上我仍处于的视野了，但是没什么作为。我肯定不愿摆低我的姿态，降低我的眼光，摆在我面前唯一的选项我想就是振作起来，让自己的位置放在一个自己觉得合理的地方。

我需要变得主动，需要变得对事情，对生活，对关系，对自己有把握感和控制感。我需要主动出击，整理我的思路和行为，慢慢变得社会化，成人化，个体化。所以，下半年的我应该是和上半年存在很大差异的，具体都有哪些点我也一一列举不出来，就是知道我的思路，我的认知和我处世的态度慢慢变清晰变拓宽起来了。

2025 年过去，也就代表我现在离 30 代更近了，24 年我还能心甘情愿让自己保持一个小孩子的心态，但是今天下半年开始我认为这是完全不能接受的了。就像在海南出差期间，我和 199 的朋友们视频聊天的时候，我说的，我以后要做一个主观性更强的，更“功利”的人。脱去学生气，走向成人化和社会化是我的目标。我也要把钱放在更高的位置，对经济学和投资有了更多了解和认知以后，我也不用自认清高觉得想赚钱是什么不太正向的思维，钱很重要。我今年看了这几年来说最多的书，如何将这些不同领域，不同方面的思维整合起来，并与我个人过去的成长经历和个人性格特点结合起来，构建一个更完善的人生观价值观和思考体系，是我明年的一大目标，现在我了解的很多，但是很杂，也没有想到太多相互之间可以结合和复利的方式。

身体方面，今年是健身的第二个完整年吧，哪怕我之前健身很划水，然后总是身体和精神疲劳，练到一半就有点坚持不下去了，但是现在的身体线条还是比以前有显著的改善。基于阅读数据学到了 physical wealth 的三大支柱，力量，心肺，灵活度，我明年的健身目标是增加更多的有氧环节，提高自己的心肺能力和耐力，很显然的一个好处就是提高氧摄入量，让大脑更清醒，精神更饱满；其次是力量训练追求更多的肩部训练和背部训练，同时要更注重训练的科学性，不追求重量，追求动作质量和集中度；最后就是要做更多的拉伸训练，一方面是缓解办公室久坐带来的肌肉僵硬和关节固化问题，另一方面也是让我的左侧肩胛骨，骨盆和脚踝复位，恢复正常的动力链条。

心态和工作效率一直是我做的特别差的地方，我高敏感高要求，但是现在找不到驱动力，也很容易内耗。总担心自己不能把一件事情做的尽善尽美，也总担心别人到底会如何看待我，我的言行举止会不会破坏了和别人的人际关系，我为什么总要把自己去中心化呢？人不应该活的自私一些，利己一些吗？感觉从这个角度多思考的话，很多之前的问题也就不会去翻来覆去思索了，那么也就暂时不会构成一个问题了。

但是我觉得我对人际关系的处理是要变好一些的了，我以前不会主动维系关系的，面对刚认识的人也是表现的特别冷漠，但是好像这样没什么太多道理，通过一些必要的来往，就能简单对这个人产生一定了解了，到时候再做判断都来得及。希望之前对我好的家人，朋友还是对我很好，我也要主动一些，用我的方式给予我会给出的我认为的好。

接下来说说今年生活方面的一些小总结。今年买的电子产品是这几年里面最少的，但是好像也不少。Airpods Pro 2 除了充电口还是 lightning 的，别的我也没有什么不太满意的地方，所以苹果发布了 Pro 3 我居然没有像前两代一样直接买首发；iPhone Air 应该是我今年最喜欢的电子产品，真的很薄，也很好看，我选择的金色但给我的感觉是暖暖的白色，我最近也特别喜欢温暖的感觉，网上别人诟病的续航啊单扬声器等在我这里都不是问题，但喜爱归喜爱，兴奋感也就持续了一周左右，后面反而是被只能使用 esim 这个局限控制的死死的了。除去硬件，我今年反而对谷歌和苹果两家公司给自家系统各自推出的设计语言变革特别感兴趣， Material 3 Expressive 让我不会在那么容易觉得 Material 3 设计用一段时间就觉得乏味，我也找了几个遵循这个设计语言和规范的新应用试了试，挺喜欢的，更张扬更活泼更有表达，和我现在希望去的方向挺契合的，但是还是觉得可惜啊，谷歌的号召力和影响力是远远比不上苹果的。那么就需要引入今年让我很开心的 Liquid Glass 新设计的出现了，其实每年的 WWDC 是会比硬件发布会更让我期待的，所以 6 月的 WWDC 上推出了 Liquid Glass 以后，我就立刻在自己的旧 iPhone 上更新使用了，也预兆着我一定会购入今年的贴合这个新设计同时发布的新手机了。Liquid Glass 给我的感觉，就像水滴一样，就像我自己一样，我觉得我没什么棱角，也挺清澈的，但在不同的场景下，我会展现不同的姿态，就像不同的 Liquid Glass 表现出的投射和折射一样。2024 年让我极度失望的 WWDC 也是引发我卖掉自己 iPhone 15 Pro 的一大原因，我爱软件，爱设计，爱用户体验觉得要比爱硬件参数多得多。今年没有购入 Pro 系列，是因为我一直将手机外观与硬件割离开看待，苹果的手机的外观一直是稳定的不错，但是今年实在有些难以接受，反而是薰衣草紫色和鼠尾草绿的标准版 iPhone 让我感受很好，刚好这也是我的 top colors；以及 iPhone Air 的外观设计太过优雅高级。

今年还是和往年一样，听了非常多的歌，粗略算一下，Apple Music 和 Spotify 两个平台加起来听了快七万分钟。今年有什么让我印象非常深刻的专辑吗？陈娴静的《如果可以 happy happy 谁想要 sad》是其一，想不到其二了，听了不少专辑，但是感觉自己的音乐审美还是挺单一的，反正随大流多听流行乐总不会错；然后今年听的中文歌变多了，当然很多都是一些经典老歌和以前听过的歌，然后 K Pop 和 K hip hop 真的越听越少了。电影和剧集上，也找不到特别喜欢的内容，感觉今年的一个小的转变就是，我从始终围绕个人的我以前特别喜欢的娱乐活动中，慢慢脱离开了，而对现实活动更加重视了，这是提高我 INTJ 的 SE 这个弱项吗？

感觉自己的年终总结写的很无聊，思绪太多但是没有脉络，回顾一年也看不清一个总旋律，随性一些，决定就写到这里不写了，今年再怎么总结也要过去了，珍惜最后的这两天，然后好好过好下一个一年。明年的最大目标是做一个有话语权的人，我不要隐于人海，我要发掘自己的闪光点。

Godspeed
保佑
<iframe data-testid="embed-iframe" style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/1HA5rqn1k4YQnJ9XxsnApd?utm_source=generator" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>